- [नागरीकत बिध्येक सम्बन्धी छलफलहरु।](#नागरीकत-बिध्येक-सम्बन्धी-छलफलहरु)
- [बिश्व आर्थिक संकट र नेपालमा प्रभाव।](#बिश्व-आर्थिक-संकट-र-नेपालमा-प्रभाव)

## नागरीकत बिध्येक सम्बन्धी छलफलहरु।
- लैंगिक पहिचानको आधारमा नागरिकता दिने विषय संविधानको मर्मअनुरूप सम्बोधन नगरेको, विदेशी महिलाले सात वर्षपछि वैवाहिक अंगीकृत नागरिकता पाउने र त्यतिञ्जेल सहज जीवनका लागि आर्थिक, सामाजिक र सांस्कृतिक अधिकार दिने व्यवस्था प्रतिवेदनमा थियो, 
- नयाँ विधेयकले संविधानले दिएका समानता र पहिचानको हक सम्बोधन नगरेको  प्रश्न छ
- धारा १२ ले लैंगिक पहिचानसहित वंशजको नागरिकता दिने भनेको छ तर विधेयकमा त्यो किन लेखिएन?
- लैंगिक पहिचानसहितको नागरिकता बन्दैन। यहाँ लाखौं नेपाली जो तेस्रोलिंगी छन्, उनीहरू नागरिकताबाट वञ्चित हुने देखिन्छ।
- यो विधेयकले आमाको पहिचानभन्दा बाबुको पहिचानलाई प्रमुख मानेको छ। पितृत्व थाहा नभए आमाको नामबाट वंशजको नागरिकता पाउने तर पिता विदेशी भएको थाहा भएपछि वंशजको नागरिकता खोसेर अंगीकृत गर्ने व्यवस्था समानताको हकविपरीत छ।
- संविधानको धारा ३८ ले महिलालाई समान वंशीय हक हुने भनेको छ। यो भनेको के हो?
- धारा १८ मा पैतृक सम्पत्तिमा सबै सन्तानको समान हक हुने भनेको छ। यसको अर्थ, कुनै एउटा छोरी जन्मियो भने उसले पनि आमाबाबुको अंश लिएर वंश चलाएर बस्न सक्छ भनेको हो.
- राज्य व्यवस्था समितिको सदस्य हुँ।

## बिश्व आर्थिक संकट र नेपालमा प्रभाव। 
- निरन्तर मूल्य बृद्धि हुदा बहुसंख्यक जनताको क्रयशक्ति कमजोर हुन्छ र उत्पादन एंव रोजगारीमा आएको गिरावटका कारण गरिबिको रेखामुनि जनसंख्यासमेत बढ्ने देखिन्छ। 
- बढ्दो महँगि, कमजोर आर्थिक वृध्दिदर, सेयर बजारमा देखापरेको समस्या, घर जग्गामा छाहिरहेको मन्दि, उत्पादनमा सुस्तता र `वितरण प्रणालिमा समस्या` अहिलेको अर्थप्राणालिका प्रतिकुलताका मुख्य संकेत हुन्
- सन् २०२२ मा बिश्वको आर्थिक वृध्दिदर ४.५ प्रतिसतको हाराहरिमा रहने प्रक्षेपण गरिएको थियो, (OECD: organization for economic corporation and development) ले गरेको अध्ययन अनुसार उक्त लक्ष्यमा १.५ प्रतिशतले गिरावट आउने देखिन्छ। 
- पोस्ट कोभिड असर र युक्रेन-रुस युद्धनै विश्व आर्थिक संकटका मुख्य कारणहरु हुन्। 
- कोरोनाका कारण विश्व अर्थतन्त्र अझै लयमा फर्कन सकिरहेको छैन । यस महामारीका कारण विश्वभर नै उत्पादन, वितरण र उपभोगको शृंखलामा परेको दबाबकै बीच रुस–युक्रेन युद्ध सुरु भई निरन्तर तन्किइरहँदा विश्व अर्थतन्त्र थप धराशायी बन्दै गइरहेको छ । विश्वको आर्थिक वृद्धिदरमा कमी, मुद्रास्फीति, बैंक–वित्तीय संस्थामा लगानीयोग्य पुँजीको अभाव र खाद्य संकट देखापर्न थालिसकेका छन् । र, यो संकट बढ्दै जाने देखिन्छ ।

**आर्थिक वृद्धिमा कमी** 
 - रुस–युक्रेन युद्ध र कोभिडपछाडिको आर्थिक व्यवस्थापनका कारण विश्वको आर्थिक वृद्धिदरमा असर परिरहेको छ । सानो र मूलतः आयातमा निर्भर अर्थतन्त्र भएका देशहरूमा मात्र नभई विश्वका प्रमुख अर्थतन्त्र ठानिने मुलुकसमेतको आर्थिक वृद्धिदर कम हुने देखिएको छ
 - ओईसीडीको हालैको अध्ययन प्रतिवेदनले अमेरिकामा १.३, ओईसीडीका मुलुकहरूमा औसत १.२, चीनमा ०.७, युरोपमा १.७, बेलायतमा १.१, जर्मनीमा २.२, फ्रान्समा १.८, जापानमा १.७, क्यानडामा ०.१ र भारतमा १.२ प्रतिशतका दरले कुल गार्हस्थ्य उत्पादनमा ह्रास आउने देखाएको छ । 

**मूल्यवृद्धि र खाद्य संकट**
रुस–युक्रेन युद्धले पेट्रोलियम पदार्थको मात्र नभई दैनिक उपभोग्य वस्तु र सेवासमेतको मूल्य बढाएको छ । रुस प्राकृतिक ग्यास र पेट्रोलियम पदार्थको अग्रणी निर्यातकर्ता हो । यसले सन् २०२० मा २३८ बिलियन क्युबिक लिटर प्राकृतिक ग्यास, दैनिक २० लाख २० हजार ब्यारेल तेल र १० लाख २० हजार ब्यारेल तेलजन्य उत्पादन निर्यात गरेको थियो । रुस र युक्रेन दुवै ठूलो मात्रामा गहुँ, मकै र वनस्पतिजन्य तेलका निर्यातकर्ता हुन् । दुवैले विश्वको कुल गहुँ निर्यातको एक चौथाइ, मकै निर्यातको पाँच भागको एक भाग र सनफ्लावर तेलको दुईतिहाइ हिस्सा ओगटेका छन् । युद्धले उत्पादन र वितरण शृंखला बिग्रिएको छ । विश्वभरि नै मूल्यवृद्धि गरेको छ ।
